Den 116 - Výletíme na Niagáry

Niagarské vodopády (Niagara Falls) jsou asi jedním z nejznámějších přírodních úkazů, jaké Ontario může nabídnou. Nachází se na hranici s USA, přibližně 130 km od Toronta (2 hodinky přímým vláčkem). A i tak nám trvalo "jen" necelé čtyři měsíce je navštívit - konečně se totiž udělalo hezky. Né že by tu byla nějaká extra zima (až na pár dní, kdy jsme tu měli pocitovou -28°C, tu bylo více méně tepleji než v Čechách), ale pořád tu bylo zataženo, pošmourno, mokro a hrozně větrno. No prostě takové mlech počasí, lepší být zalezlí doma. Ale tento víkend se počasí konečně pořádně umoudřilo, sluníčko pařilo a bylo přes 5 °C. Takže perfektní výletící počasí. 
<img article tall>

Do Niagara Falls, stejnojmenného města, které obklopuje vodopády z kanadské strany, jezdí o víkendu přímý vláček. Ráno jsme se tedy pěšky vypravili na nádraží, taková hezká čtyřkiláčková procházka. Času jsme měli dost, v plánu bylo se zastavit do Mekáče na snídani. No. Zuzanka se potřebovala projít k vodě (protože jí ten den asi bude málo nebo co) a tak už na snídani nezbyl čas (my jsme se teda taky na nádraží pořádně ztratili - food court, kde měl Mekáč být, se nám ani po 10 minutách hledání nepodařilo objevit). Nevadí. Naštěstí najít správnou peronu bylo úplně bez problému. Vláček byl praktický prázdný, ale i tak nám najít dobrá místa dalo zabrat. Mezi sedačkami jsou totiž protikoronové stěny, takže většina míst je strašně nepohodlná. Místa bez zástěny jsme ale nakonec našli a tak jsme po asi pěti hlášeních, že za x minut se budou dveře zavírat, mohli konečně vyrazit. Mimochodem dveře se tu zavírají minutu před odjezdem. A pěkně nám to pověděli i ve francouzštině.
<img grid3 { grid-area: 1 / 1 / 4 / 3; }
<img grid3 { grid-area: 1 / 3 / 4 / 7; }

První půlka jízdy byla vcelku nezáživná (až teda na brždění v zastávkách, to by i řidič pražské tramvaje číslo 22 záviděl, jak to s námi házelo), při druhé půlce se ale vlak začal plížit krokem. Nabrali jsme půl hodinky a při vystupování jsme zaslechli, jak musejí vlaku zkontrolovat brzdy. Takže ono to asi nebylo (ne)umem strojvedoucího, ale rozbitýma brzdama. V ceně jízdenky byl i hop-on hop-off autobus, co jezdí po všech významnějších místech ve městě, ale hrnulo se tam tolik lidí, že jsme radši šli pěšky (cesta asi 2,5 km, pomalu rychlejší, než čekat než se všichni do autobusu narvou). A nakonec jsme za to byli rádi, protože se před námi vodopády postupně objevovali, o to více to bylo záživnější. 

Prvním vodopádem, který je vidět, je Americký vodopád (a teda "maličkatý" Nevěstin závoj, o kterém jsme se dozvěděla, že je vlastní vodopád, až teď, když píšu článek a koukám na Wiki, jak se co jmenuje). Upřímně jsme z toho byli maličko zklamaní. O Niagarách člověk pořád slýchává, jak jsou neuvěřitelné, ale tento vodopád až zas tak úžasný nebyl. Né že by nebyl krásný, to zase jo, obzvlášť pak kameny obalené námrazou. Ale přece jenom se dá sledovat jen přes řeku, což je asi 350 metrů, a to na té impozantnosti hodně ubere. Vodopád jsme si nafotili a s myšlenkou "To je opravdu ono? Vážně je toto takhle slavné?" jsme se vydali k druhému vodopádu. (Teď teda trošku kecám, my jsme si ještě odskočili o ulici vedle na oběd do Wendy'su, kde jsme měli první příležitost si přičuchnout k tomu, jak kolotočářské město Niagara Falls opravdu je). 
<img full>
<img grid3 { grid-area: 1 / 1 / 4 / 5; }
<img grid3 { grid-area: 1 / 5 / 4 / 7; }

Druhý, slavnější, vodopád Podkova je asi kiláček od toho prvního. A teda musím říct, že cesta k němu byla opravdu neuvěřitelná. Z dálky to vypadá, že od vodopádu se zvedá jakási mlha. Čím blíž ale člověk je, tím víc je na vlastní kůži (doslova) pocítit, že to není mlha, ale že takhle hodně z vodopádu cáká voda. Prakticky od půlky cesty začne být cítit slaboučké mrholení, které postupně zesiluje. Zároveň s tím teplota klesá, vzduch je najednou úplně jinačí a burácení vodopádu čím dál víc zesiluje. Navíc sluníčko, které svítí přes to mrholení, vyváří nádhernou duhu - prakticky celý kruh a občas šla vidět i druhá duha hned vedle té první. Dojít se dá až přímo na zlom vodopádu, kde je vidět, jak neuvěřitelná masa vody vodopádem protéká (tetička Wiki říká, že v zimě/v noci je to minimálně 1400 m3/s, v létě pak 2800 m3/s). Takže abychom si odpověděli "Ne, nebylo to opravdu ono. Ano, vážně je toto takhle slavné a taky že má proč!". 
<img full>
<img grid4 { grid-area: 1 / 1 / 3 / 4; }>
<img grid4 { grid-area: 1 / 4 / 3 / 7; }>
<img grid4 { grid-area: 3 / 1 / 5 / 4; }>
<img grid4 { grid-area: 3 / 4 / 5 / 7; }>
<img full>
<youtube>
<youtube>

Kolem vodopádu je samozřejmě spoustu atrakcí, např. nějaké 4D kino o tom, jak Niagary vznikly, předělaná vodní elektrárna na muzeum s dlouhatánským tunelem, který vede na spodní úroveň řeky, večer pak má elektrárna nějakou světelnou výstavu. My jsme si vybrali Journey Behind the Falls - cestu za vodopády. Výtahem nás vyvezli (teda spíš svezli) 38 metrů dolů od horní hranice řeky (vodopády mají kolem 50 metrů). Od tamtud se dá pak vyjít systémem tunelů (spíš teda takovým mini systémkem) na kukaň, která je kousek od vodopádů. V létě se pak dá ještě jít na vyhlídkovou terasu, my jsme ji ale měli pokrytou sněhem a ledem, takže jsme měli smůlu. Pomocí tunelu se pak dá dostat za vodopády - první okénko je hned při kraji a když se člověk vykloní, je vidět, kde vodopád končí. Druhé okénko je pak naprosto přikryté vodopádem. Celé to bylo zase neuvěřitelné. V tunelech má člověk pocit, že se země otřásá, z okýnek pak je z blízka vidět, jak obrovskou sílu voda má. Když jsme se zase vrátili na povrch, tak jsme se shodli, že tohle nám rozhodně nestačilo a že se nemůžeme dočkat léta, až si zase uděláme výlet na Niagáry, tentokrát ale na loď, která jezdí do středu pod vodopády. 
<img full>
<youtube>

Když jsme se konečně dostatečně vynadívali na vodopády, bylo 5 večer a už se začínalo stmívat. Všechny atrakce už stejně měli zavřeno, začalo být chladno a tak jsme se rozhodli, že půjdeme na večeři. Našli jsme si místo, kde mají poutine (kanadskou specialitku - hranolky, kousky pařeného sýra a omáčka z masového vývaru zahuštěného jíškou - alespoň takhle to popisuje Wiki :D ). A protože začínal večer, kolotočářské - alá Las Vegas - centrum Niagara Falls se začalo probírat k životu. Hladoví, zmrzlí jsme se prodírali zástupy lidí, světly a hlasitou hudbou abychom zjistili, že náš vybraný obchůdek má zavřeno. Dobře, najdeme něco jiného. Na mapě jsme si našli vietnamskou restauraci, Pho bude takhle v zimě strašně super. Dojdeme k údajnému místu restaurace a ono ejhle, restaurace nikde. Nebýt zapomenuté cedule vzadu za budovou, tak by si člověk ani nevšiml, že tam někdy nějaká restaurace byla. Dobře, po cestě byla Pizza pizza - naše oblíbená výletní pizza. Zavřeno. OK. Jdeme přes cestu do Boston Pizza. Normálně je to obyč fast food, tady je to obrovský sports bar. A my jsme dvě paka a ve sports baru by se nám nelíbilo. Dobře, jdeme zpátky přes cestu, do Papa John's pizza. Na dveřích je obrovská cedule "Halal" což po zkušenosti s (naprosto odporným) halal kuřetem, co jsme si dělali jednou k obědu, nás odradilo. Hned vedle byl Burger King, tam ale neměli meníčko online, a jak jinak asi máme vědět co si dát, když na cedulích je sotva půlka věci (a ještě na ně bez brýlí nevidím). Do Wendysu se nám podruhé nechtělo, v Timíkovi je fronta..... Upozorňuji, že celou dobu jsme byli strašně unavení, všude hulákala hudba, blikala světla a na nás toho bylo už moc. Takže po více než hodině hledání toho, kde si sedneme a v klidu se najíme, jsme to vzdali (on nás už ten hlad stejně přešel) a šli jsme se radši podívat na noční osvětlení vodopádů. 

<i>Jen taková poznámka bokem, všechny ty arkády, věřte nevěřte muzea, autodráhy, domy hrůzy a spousta dalších atrakcí vypadala fakt úžasně - obzvláště pokud by se člověk něčím posilní. Ale ta kombinace s těmi vodopády je naprosto strašná.</i>

<i>Druhá poznámečka - kdyby někoho zajímalo, proč jsme prostě nejeli domů - ono nic nejelo. Buď jsme mohli jet kolem páté autobusem a s přestupama, a nebo v osm večer zpátečním přímým vlakem. Moje teorie je, že městečko přesně ví, co dělá a naschvál si tam lidi drží zbytečně dlouho, aby utráceli na arkádách. </i>
<img grid>
<img grid>
<img grid>
<img grid>
<img grid>

Vodopády jsme zkoukli a ještě zmrzlejší a unavenější jsme se vrátili zpět do centra - tentokrát ale s jasným plánem. Na Beaver Tails, pro čaj do Timíka, pro nugetky a nějaký burger s sebou do Wendy's a na autobus. Časově to vychází akorát, nemusíme se ničeho bát. (Hehe). Beaver Tails vyšlo úplně v poho. Dali jsme si bobří ocásek (čti langoš na sladko) se skořicovým cukrem a citronem. Pak jsme šli pro čaj do Timíka. Ve frontě bylo sice pár lidí, ale u kasy si objednával někdo strašně problémovej, takže jsme na jeden blbý čaj (který ani nebyl dobrý, ale jako ohřívadlo sloužil perfektně) čekali 15 minut. Stíháme, ale Vojtík už usíná ve stoje. Ve Wendysu jsme nugetky a burger dostali hnedka, takže úplně super. Autobus má jet kolem 19:20. Nejsou tu jasně stanovené řády, jen že jezdí co půl hodinky. Jdeme tedy dřív, kdyby náhodou. Čekali jsme asi čtvrt hodiny, autobus nepřijel. Mezitím jsme taky zjistili, že (vcelku naštěstí!) jsem nám to špatně spočítala, že kdyby jsme jeli busem, tak bychom byli na nádraží moc brzo. Takže jen díky tomu jsme měli dost času se vrátit na vlakáč pěšky (jen vcelku naštěstí proto, že ten autobus nakonec jel, ale byl to ten další, co měl jet v 50. Potkali jsme se s ním kousek před nádražím). Po cestě na vlakáč jsme ještě viděli UFO (internet teda tvrdí, že to byl Starlink, ale tomu přece nemůžeme věřit... :D ). Vlak jsme stihli akorát, pro dobrá místečka jsme šli už na jistotu, brzdy opravili, takže tentokrát bez zpoždění. Když jsme dorazili zpátky, tak nás trošku naštvalo, když nás to z perony vyhodilo hned vedle food courtu, ale alespoň pro příště víme, kde ho hledat. Rychlá cesta metrem, pár ulic pěšky domu (kdy jsme si celou cestu pochvalovali, jak tiché Toronto vlastně je) a pak už šup do peřin. Snad nebudeme mít mokré (jakože na vodě, protože Niagáry, chápem) sny. Dobrou noc!  
<youtube>
<img grid>
<img grid>
end